---
layout: post
title: "[네트워크] HTTP와 REST의 차이"
tags: 네트워크 HTTP REST
subtitle: '네트워크의 핵심 개념 HTTP와 REST에 대해서 학습한다.'
---


## 들어가며
---
클라이언트-서버 프로그래밍을 해봤다면 RESTful API를 듣고 사용해본 경험이 있을 것이다. HTTP는 개념적으로 명확히 정확하기 어렵지 않다. 하지만 REST는 무엇일까? 

REST의 구조나 특징은 설명하기 어렵지 않다. 하지만 막상 REST가 무엇인지 설명하라고 하면 대답하기가 쉽지 않다. 이번 포스팅을 통해 초창기 웹의 모습을 살펴봄으로써, REST와 HTTP의 개념을 명확히 구분짓고자 한다.


&nbsp;
## WWW(World Wide Web)의 등장
---
WWW(World Wide Web)은 1994년에 등장했다. 서로 연결된 컴퓨터들의 네트워크인 웹을 이용할 수 있다는 것은 정말 큰 행운이다. 웹의 가장 큰 이점은 웹 사용자가 공유한 다양한 문서들을 쉽게 찾아볼 수 있다는 것이다.

웹의 아이디어는 혁신적이다. 웹 등장 이전에는 데이터를 저장하기 위해 닫힌 프레임을 이용했다. 하지만 웹의 등장으로 사용자는 다양한 자료를 저장하는 서버를 운영하여, 자신이 가진 자료를 다른 사용자에게 쉽게 공유할 수 있게 됐다.

웹은 여러 연구 기관에서 사용되다가 개인 사용자에게 퍼져나갔다. 그래서 지금은 웹을 이용하는 누구나 자신의 웹 사이트를 쉽게 구축할 수 있게 됐다. 웹이 등장한 후 웹이 지속적으로 발전하고 있다는 것은 누구도 부정할 수 없는 사실이다.


&nbsp;
## REST 이전의 웹 상태
---
웹의 초창기 구현은 매우 단순했다. 공유하고자 하는 정보를 호스팅하기 위해서 서버 소프트웨어를 실행하고, 컴퓨터를 웹에 연결하면 모든 작업이 끝났다. 작업이 마무리 되면 누구든지 장소에 상관없이 서버에 저장된 문서를 웹을 통해 요청할 수 있었다.

하지만 웹이 빠르게 성장하면서 문제가 발생했다. 인기있는 문서는 이용자로부터 수 많은 요청을 받았다. 자신과 가까운 위치에 있는 사용자가 인기있는 문서를 이미 받았더라도, 동일한 자료를 받기 위해서는 원본 문서가 저장된 서버에 요청을 해야했다. 따라서 서버가 물리적으로 멀리 떨어져 있는 경우 많은 비용이 발생했다.

그리고 사용자들은 다양한 방식으로 새로운 기술들을 사용하기 시작했다. 단순한 하이퍼텍스트 문서만 제공하는 대신 이미지를 웹 사이트에 추가했다. (초기 버전의 HTTP는 연결 당 하나의 문서만 제공할 수 있었기 때문에, 이미지는 대체로 문서에 포함되어(inline) 있었다.)


&nbsp;
## REST의 탄생
---
웹의 수요가 가파르게 증가하고 사용 방식이 다양해지면서 앞선 문제들을 해결하여 웹을 발전시키기 위한 많은 그룹이 만들어졌다. 대표적인 예로 **HTTP Working Group**이 있다. 이들은 빠르게 성장하는 웹 생태계의 발전을 위해 새로운 요구사항들을 처리했다.

동시에 HTTP Working Group의 멤버 Roy Thomas Fielding은 **REST(REpresentational State Transfer)**라는 광범위한 아키텍처 개념을 연구했다. 

그래서 REST 아키텍처와 HTTP 1.1 프로토콜은 서로 독립적이었다. 하지만 HTTP 1.1 프로토콜은 REST의 원칙과 제약을 따르는 프로토콜로 개발되었다.

REST와 HTTP를 정의하는 한 가지 방법은 다음과 같다. 
- REST는 **설계 원칙(Design principle)**이다. 
- HTTP 1.1은 REST 원칙을 준수한 **구현체(Implementation)**다. 


&nbsp;
## 해결사 REST (Rest to the rescue)
---
그렇다면 웹의 문제를 어떻게 해결했을까?

REST의 원칙 중 하나는 서버의 응답을 캐시 할 수 있게 할 것인지에 대한 상태를 명시해야 한다는 것이다. HTTP 1.1은 Cache-Control 헤더를 이용해 이를 구현한다.

캐시는 웹의 확장성을 높여준다. 결과적으로 한 서버에 몰리는 요청을 분산시켜 해당 문제를 해결한다. 아래의 예시를 살펴보자.

한 인디밴드가 1997년 여름에 곡을 녹음하여 업로드했다. 그리고 해당 곡이 히트를 쳐서 갑자기 많은 사용자가 해당 서버에 접속하여 파일을 다운로드 한다고 가정해보자.

다행히 서버 관리자는 해야 할 작업을 알고있다. 서버 관리자는 최신 버전의 아파치 서버를 설치하고, 히트 곡의 링크를 가진 웹 페이지를 생성한다.

그리고 아파치 서버가 캐시 지시어 값이 `public`인 HTTP 1.1 `Cache-Control` 헤더를 포함하여 파일을 전송하도록 설정한다. 이제 서버에 직접 요청을 하지 않아도 캐시 서버가 파일을 웹 사용자들에게 제공할 수 있다. 결과적으로 파일을 제공하는데 필요한 네트워크의 트래픽을 줄일 수 있다.


&nbsp;
## 마무리하며
---
REST를 설명하려고 하면 REST가 대체 HTTP 프로토콜과 어떤 점에서 다른걸까라는 의문을 항상 가지고 있었다. 이번 포스팅을 통해 이에 대한 궁금증이 어느정도 정리된 것 같다.

하지만 아직 HTTP 1.1의 특징, REST의 구조와 특징, 웹 캐시 등 더 알아가야할 부분들이 많은 것 같다. 해당 내용들은 다음 포스팅을 통해 정리해보도록 하겠다. 그리고 정리된 내용을 기반으로 이번 포스팅을 좀 더 매끄럽게 다듬어 봐야겠다.

문서를 번역하고 재해석 하는 과정에서 잘못된 점이 있을 수 있습니다. 많은 피드백 부탁드립니다.


&nbsp;
## 출처
---
- [https://resthistory.net/blog](https://restishistory.net/blog/do-you-know-the-difference-between-http-and-rest.html)
- [https://code.tutsplus.com/tutorials](https://code.tutsplus.com/tutorials/a-beginners-guide-to-http-and-rest--net-16340)
