---
title: "HTTP Protocol이란?"
layout: post
---

## 들어가며
과거 리액트 네이티브로 앱을 개발하면서 HTTP Protocol에 대해 한 차례 공부한적이 있다. 당시에 네트워크 지식에 완전 문외한이었기 때문에 보면서도 잘 이해가지 않는 부분이 많았고, 자주 사용하는 Http method만 사용하다보니 그 밖에 것들은 잘 기억이 나지 않는다. 최근 Spring Framework를 통해 Rest Api를 구현해보고 있기 때문에, HTTP Protocol을 다시 한 번 정리해보려 한다. 


## HTTP Protocol이란?
HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 인터넷상에서 데이터를 주고 받기 위한 서버/클라이언트 모델을 따르는 프로토콜이다. 애플리케이션 계층의 프로토콜로 TCP/IP위에서 동작한다.


## Request & Response
HTTP는 서버/클라이언트 모델을 따른다. 클라이언트에서 서버에 요청(Request)를 보내면 서버는 해당 요청을 처리해서 응답(Response)한다.

일반적으로 우리가 사용하는 크롬, 파이어폭스 등이 클라이언트 소프트웨어에 해당되고, Apache, nginx, IIS 등이 서버 소프트웨어다.


## Connectionless & Stateless
 - Connectionless: 클라이언트의 요청에 서버가 응답하면 연결을 끊는다.
 - Stateless: 통신이 끝나면 상태 정보를 유지하지 않는다.

HTTP 프로토콜은는 Stateless하기 때문에 로그인 상태 정보를 유지하지 않는다. 따라서 HTTP 서버가 클라이언트를 식별할 수 있는 방법이 필요했고, 쿠키와 세션을 사용하게 되었다. 

* 쿠키는 클라이언트에 저장되는 키와 값이 들어 있는 작은 데이터 파일이다. 쿠키에는 이름, 값, 만료 날짜, 경로 정보가 들어있다.

쿠키는 일정 시간동안 데이터를 저장할 수 있어서 로그인 상태를 유지하거나 사용자 정보를 일정 시간 동안 유지해야 하는 경우에 주로 사용된다.


## HTTP 요청 메서드
HTTP 메서드를 통해 서버에 데이터를 요청할 수 있다. 그런데 요청하는 데이터에 특정한 동작을 수행하고 싶다면 어떻게 해야할까? 바로 HTTP 요청 메서드(Http Request Methods)를 이용한다.

HTTP 요청 메서드는 HTTP Verbs라고도 불리며 다음과 같은 주요 메서드를 가지고 있다.
 - GET: 존재하는 자원을 요청
 - POST: 새로운 자원을 생성
 - PUT: 존재하는 자원을 변경
 - DELETE: 존재하는 자원을 삭제

 
## HTTP 상태 코드
HTTP 상태 코드(HTTP Status Code)는 서버에서 클라이언트에 보내주는 응답 정보다. 프론트엔드 개발자는 상태 코드를 통해 에러를 처리할 수 있기 때문에 중요하다.

### 2xx - 성공
200번대의 상태 코드는 대부분 성공을 의미한다.

### 3xx - 리다이렉션
300번대의 상태 코드는 대부분 클라이언트가 이전 주소로 데이터를 요청하여 서버에서 새 URL로 리다이렉트를 유도하는 경우다.

### 4xx - 클라이언트 에러
400번대의 상태 코드는 대부분 클라이언트의 코드가 잘못된 경우다. 유효하지 않은 자원을 요청하거나 권한이 잘못된 경우 발생한다.

### 5xx - 서버 에러
500번대의 상태 코드는 서버 쪽에서 오류가 난 경우다.

## Reference
https://joshua1988.github.io/web-development/http-part1/
https://ledgku.tistory.com/72
